[Música]
el primer rescate de renes de gaza una
propuesta de embargo de armas a Israel y
la discusión de una tragua de se semanas
en gaza según Joe biden son los
titulares que deja el conflicto de
oriente próximo y que desarrollaremos a
continuación en nuestro programa soy Jen
Pérez en Berlín para destacamos tras cu
meses de cautiverio en poder de jamás en
gaza los argentinos israelíes Luis de 60
años y Fernando marán de 70 se
reencuentran con sus familiares y con
sus amigos en é la liberación se produjo
con el empleo de intenso fuego según el
ejército los ministros de la Unión
Europea acuerdan que la agencia de la
ONU para los refugiados palestinos
necesita seguir siendo financiada
responden así al escándalo de la agencia
por las denuncias de colaboración con
jamás y el Papa Francisco recibe a
Javier Miley en su despacho del Vaticano
el encuentro duró más de una hora en un
ambiente distendido e incluso un abrazo
entre Miley y el pontífice católico
quien en el pasado lo había insultado
vamos a ampliar desde
[Música]
Roma la primera liberación de Rehenes de
gaza dos Rehenes argentino israelíes
fueron liberados en una masiva operación
militar llevado a cabo en la madrugada
De este lunes por el ejército de Israel
la franja de gaza los dos hombres habían
sido secuestrados por el grupo islamista
jamás Durante los ataques terroristas
del 7 de octubre y estaban retenidos en
la ciudad de
en el sur del enclave el rescate supone
la esperanza para el resto de los
familiares de los más de 130 reenes aún
en poder de
jamás abrazos en el reencuentro con los
familiares Luis har y Fernando Simón
marman Fueron rescatados por el ejército
y las fuerzas de seguridad israelíes en
un operativo llevado a cabo en Rafa la
pasada madrugada tras 128 días
secuestrados por jamás están siendo
examinados en el hospital cuya dirección
afirma que su condición es estable para
sus familias la sensación de alivio se
mezcla con la preocupación por los
rehenes que siguen
secuestrados por suerte para nuestra
familia lograron rescatarlos pero debo
decir que el trabajo aún no terminó hoy
Estamos contentos pero todavía no hemos
ganado es solo un paso más para traer a
los otros 134 reenes a casa no importa
si son bebés mujeres hombres o ancianos
todos deben volver lo antes
posible los bombardeos nocturnos
israelíes arrasaron barrios enteros en
la ciudad de
Rafa reduciendo a escombros los
edificios y destruyendo incluso una
mezquita según las autoridades
sanitarias de jamás casi un centenar de
palestinos murieron y muchos otros
tuvieron que ser llevados al hospital
con heridas
graves estábamos en casa cuando
empezaron los
bombardeos le dije a mi mamá que quería
ir al baño y de repente Las paredes del
baño y la cisterna se me vinieron
encima la mayoría de los aproximadamente
1,400000 palestinos que actualmente se
encuentran Rafa llegaron allí huyendo de
los intensos combates en otras partes de
gaza el ejército israelí había designado
esta ciudad como zona segura para los
civiles pero los recientes ataques
israelíes han terminado con cualquier
sensación de seguridad que estos
pudieran aún
albergar y en medio de todo esto los
ministros exteriores y de cooperación de
la Unión Europea se mostraron de acuerdo
en que es necesario seguir apoyando a la
agencia de la ONU para los refugiados
palestinos la agencia ha sido blanco de
críticas por la denuncia del gobierno de
Israel de que funcionarios colaboraron
con el grupo terrorista jamás en la
preparación de la masacre del 7 de
octubre en Israel denuncia que obligó
recordemos a la ONU a ordenar una
investigación mientras la guerra
continúa en la franja de gasa una
organización creada para ayudar a los
palestinos está en crisis las
acusaciones de Israel que afirma que
varios empleados de la unra estuvieron
Implicados En los ataques terroristas
del 7 de octubre despertaron dudas en
países
donantes por supuesto suspendemos
nuestro aporte y exigimos una
investigación rigurosa no se puede
volver a la normalidad sin más la
agencia de Naciones Unidas para los
refugiados Palestina en Oriente próximo
unru por sus siglas en inglés fue creada
en
1949 tiene la tarea de ofrecer
asistencia a los refugiados palestinos y
opera en gaza sis Jordania Jerusalén
este Jordania Líbano y Siria pero ahora
algunos de sus principales donantes
entre ellos Alemania han congelado sus
aportes la Unión Europea ha comunicado
que decidirá aún en febrero sobre su
financiación Pero entre los miembros del
bloque hay diferentes opiniones Países
Bajos Finlandia y Suecia entre otros
países Han detenido por ahora sus
aportes mientras que Bélgica o Irlanda
se han comprometido a continuar con su
financiación por su lado Portugal y
España han incrementado su
apoyo privar de fondos a una agencia así
equivale a un castigo colectivo para los
palestinos que están en una situación
terrible Así que estoy orgulloso de lo
que hace el gobierno
español Israel que es crítico con la
unrwa desde hace tiempo sostiene que
jamás considerada una organización
terrorista por la Unión Europea y
Estados Unidos se ha infiltrado en la
agencia su embajada en Bruselas nos
envió este comunicado Israel Se
compromete a proporcionar ayuda
humanitaria a la población civil de gaza
de acuerdo con el derecho internacional
sin embargo debido a las pruebas
evidentes contra la unua y la
participación de sus miembros en
actividades terroristas proponemos que
la ayuda se preste por medios
alternativos algo que expertos de la ONU
consideran inviable es imposible que
otra organización reemplace o compense
las amplias capacidades de la urua su
estructura sobre el terreno y sus
conocimientos en la población de gaza la
agencia ha despedido ya a 10 empleados y
se espera que los primeros resultados de
una investigación independiente se den a
conocer en marzo pero la unrwa dice que
necesita fondos ahora para que los
palestinos puedan
sobrevivir el gobierno de Israel anunció
que han reducido a más de la mitad a los
efectivos de jamás en la franja de gaza
desde el inicio de la guerra contra la
organización islamista jamás muchos
muertos en casa decía hoy el jefe de la
diplomacia europea borrel en Bruselas y
sugirió un embargo de armas a Israel
escuchemos pero seamos
lógicos Cuántas veces han oído a los más
destacados líderes y ministros de
asuntos exteriores de todo el mundo
decir se está matando a demasiada
gente el presidente biden dijo que esto
es demasiado
desproporcionado
Pues bien si uno cree que se está
matando a demasiada gente quizá debería
proporcionar menos armas con tal de
evitar que se mate a tanta
gente no parece ser lo razonable y el
jefe de la diplomacia Europea el
político socialista Joseph borrel pedía
también directamente a Estados Unidos el
embargo de las armas a Israel y vamos
por detalles este asunto con mi colega
la periodista María gorca zornosa en
Bruselas María qu fue lo que
concretamente dijo borel esta vez y
habló caso a título personal o como jefe
diplomático de
Europa sí Jeni hoy hemos visto una
petición insólita de Joseph borrel
pasados los cu meses de guerra en gaza
ha pedido a la comunidad internacional
que decrete un embargo de armas a Israel
y se ha dirigido expresamente a Estados
Unidos el mayor suministrador de
material bélico al Estado hebreo hay que
recordar que Estados Unidos ya pauso el
envío de armas a Israel en 2006 en el
marco de la guerra con Líbano borrel lo
ha justificado diciendo que los líderes
internacionales no pueden ir a telavid a
la armado por el gran número de bajas
civiles en Palestina y por el otro lado
contribuir con ello enviando sus armas
dice que es contradictorio además Todo
llega al mismo día en el que un tribunal
de Países Bajos ha obligado al gobierno
a frenar el envío de cazas f35 por
detectar que hay serias preocupaciones
de que contribuyan a las vulneraciones
del derecho internacional también
mensajes muy duros no solo de borrel
sino de muchos líderes europeos por esa
intervención inminente en el sur de gaza
en Rafa porque dice dicen que aquí la
preocupación es que no hay un plan b
dice borrel se pregunta que si el plan
del día después de Benjamin netanyahu es
enviar ese más de millón de refugiados
que están allí a la luna unas
preocupaciones que hemos visto No solo
en Europa sino también en el propio
Estados
Unidos y con respecto al futuro
inmediato de la agencia de la ONU para
los refugiados palestinos María que
salió de la reunión de ministros Cómo
seguirán siendo enviados acaso esos
apoyos pese a la
controversia sí Por lo pronto yen la
Unión Europea seguirá enviando los
fondos a unra por los cauces habituales
de hecho la próxima partida llegará ya
en los próximos días a finales de este
mes en Bruselas están aguardando a esa
investigación Y esa auditoría
independiente a la que participan
también expertos europeos también un
mensaje un tono un poco duro de borrel
aquí porque dice que por lo pronto solo
hay acusaciones pero no pruebas y dice
que la ONU también ha tomado ya medidas
contra esos 12 miembros aquí como
sabemos en la Unión Europea entre los 27
estados miembros hay diferentes posturas
hay algunos que han cortado los fondos y
otros que todo lo contrario los han
redoblado pero asegura borrel que el
sentimiento generalizado entre los 27 Es
que la agencia tiene que seguir
funcionando porque es insustituible y
que en riesgo si colapsa está la vida de
muchos millones de refugiados palestinos
no solo en gaza sino también en países
que los acogen como Jordania o Líbano
María García sornosa Muchas
gracias Un abrazo
yen y vamos a pasar ahora noticias
económicas con mi colega Juliana
González muy bienvenida Muchas gracias
Jenny nosotros vamos a hablar del
mercado de accionario de Wall Street que
sigue su racha alcista el índice de
referencia esp 500 se lleva toda la
atención ya que está la semana pasada
superó por primera vez los 5,000 puntos
el Boom de la Inteligencia artificial le
ha dado un nuevo impulso al sector
tecnológico sobre sus hombros avanza
este nuevo momento del mercado y una de
las empresas es la fabricante de
semiconductor envidia según su director
general y Juan cada estado debería crear
sus propios centros de datos para
Inteligencia artificial Pues solo así
podrán aprovechar el potencial de esta
tecnología según los expertos envidia
controla alrededor del 80% del mercado
mundial de estos chips de alto
rendimiento y Nosotros tomamos el pulso
a Wall Street con mi colega Ana Nieto
por supuesto desde Nueva York Hola la
Ana te saludo con mucho gusto cuéntanos
Cuáles son esos motivos para que se
mantengan estas salsas ya consideradas
históricas sí los principales índices de
la bolsa tanto el dao como sobre todo el
sp500 y el nasda que están en niveles
récords Porque los beneficios del último
trimestre del año que se están dando a
conocer en estas últimas semanas están
reflejando una buena evolución de las
empresas en el marco de una economía
estadounidense parece que no se toma
muchos respiros en su Senda del
crecimiento y no hace más que retrasar
su su
desaceleración a esto se le unen las
expectativas abiertas por la
Inteligencia artificial como dices que
están aup sobre todo a las empresas que
desarrollan esta tecnología y la están
empezando a aplicar por eso seis de los
llamados siete magníficos Apple
Microsoft meta alphabet Amazon y nvidia
espero no haber olvidado de ninguno eh
están experimentando fuertes
revalorizaciones de hecho envidia se ha
apreciado en lo que va de año solo en lo
que va de año un 50% y ya supera desde
hoy la capitalización de Amazon El
séptimo magnífico tesla está en sentido
contrario lleva perdido en lo que va de
año casi un 23 por. lo que inquieta a
los analistas Es que la subida de estos
índices es muy selectiva está sobre todo
en manos de estas grandes empresas estos
seis magníficos y un cuñado de empresas
más por lo que hay muy pocas que estén
subiendo con con el índice por último
hay que esperar que las cifras que
mañana se van a conocer sobre la
inflación vuelvan a poner encima de la
mesa de la reserva Federal la
posibilidad de una bajada de tasas de
interés en marzo algo que la reserva
Federal no quiere hacer Ana hablemos de
otro valor magnífico aunque no
pertenezca esos 7 y es el alza del
bitcoin Cuál es la situación de la
moneda
digital pues bitcoin ha vuelto a tocar
hoy brevemente un valor al que no
llegaba desde diciembre del año 2021 que
son los 00000 dólares la expectativa de
las rebajas de las tasas de interés está
jugando muy a su favor ya que muchos
inversores esperan este escenario Para
volver a abrazar el riesgo el otro
empuje se lo dieron hace unas semanas la
el la sec el regulador de los mercados
cuando aprobó la emisión de nuevo de
nueve etfs que son fondos cotizados que
hacen seguimiento de su precio eh
bitcoin estuvo a la baja cuando se
aprobaron pero la llegada de capital
casi 000 millones de dólares a esto stfs
le ha vuelto a dar alas muchas gracias
Ana Nieto por estos análisis y hasta muy
pronto y Hablamos ahora de ese séptimo
magnífico que ya no lo es tanto se trata
del fabricante de vehículos eléctricos
tesla que retomó por completo la
producción en su planta de grunheide en
las afueras de Berlín después de que se
viera obligada a paralizar su operación
durante dos semanas debido a los ataques
a buques en el mar rojo
por parte de los Rebeldes uí de yemen el
director de la planta declaró que las
cadenas de suministro recuperan el ritmo
y que ya cuentan con las piezas
necesarias para continuar produciendo la
planta emplea 12,500 personas y fabrica
6,000 todo terrenas eléctricas a la
semana la empresa química alemana bas
acelera su salida de dos empresas
conjuntas en la región Autónoma uigur de
xangang Esto se debe a los informes de
que su socio local estaba implicado en
violaciones a los derechos humanos de
los uigures la decisión de bas presiona
ahora a otras empresas alemanas como
Volkswagen para que sigan su
ejemplo
basf tiene dos plantas en la región de
xinyang y el gigante Alemán de la
química está pensando en cerrarlas antes
de lo previsto después de que su socio
comercial mar fuera acusado de estar
implicado en la represión a La minoría
uigur
allí tenemos documentos recientes de la
propia página web de marcor e informes
de medio estatales y otros medios chinos
con fotos que muestran al personal de
marcor implicado en esto y en todos
ellos se habla del hecho ampliamente
conocido de que el estado no solo usa
funcionarios sino tambi y otras
entidades para enviar equipos que espían
a los uigures y los identifican para
internamientos
masivos durante años se ha acusado a
China de reprimir sistemáticamente a los
uigures y a otras minorías musulmanas
según organizaciones de Derechos Humanos
más de un millón de personas han sido
internadas en campos de reeducación en
la región de Shiny china rechaza
acusaciones y sostiene que está llevando
a cabo un programa de desarrollo en la
región varias empresas han abierto sedes
en xinyang recientemente incluido
Volkswagen El gigante de la automoción
tras el anuncio de retirada de bf
políticos alemanes piden a Volkswagen
que también abandone sus plantas en la
región pero el gobierno chino entiende
esto cierres como una crítica abierta
además hay mucho en juego para las
empresas pues china es es un mercado
importante
basf Por ejemplo tiene numerosas plantas
y está invirtiendo unos 10,000 millones
de dólares en
wong China es un mercado esencial para
Volkswagen que vende cuatro de cada 10
de sus automóviles en ese
país bueno Jenny así están las cosas en
el mundo de la economía Muchas gracias
Juliana te invito a ver lo que pasó hoy
día en el Vaticano porque allí el
presidente argentino Javier Miley se
reunía este lunes con el Papa Francisco
en un encuentro que generaba
naturalmente especial interés por los
contrates ideológicos entre ambas
figuras milei y el pontífice argentino
escenificaban su acercamiento con una
audiencia de alrededor de una hora en la
santa sede durante su campaña electoral
el político populista de derechas
argentino se había calificado a su
compatriota vinculado a la la más
progresista de la Iglesia Católica como
representante del maligno en la
tierra nos acompaña Darío menor en Roma
con los detalles de este mediático
encuentro en el Vaticano Darío Saludos
el papa y presidente de Miley reunidos
por más de una hora que trascendió de
este encuentro algunos medios hablan de
que habrían abordado la crisis económica
de
Argentina Así es Saludos desde Roma el
encuentro ha durado más de una hora una
duración insólitamente larga para este
tipo de audiencias privadas que se
desarrollan en el Vaticano en cualquier
caso más de lo que se prolongaron los
encuentros del Papa Francisco con los
anteriores presidentes tinos hemos
sabido que entre los temas tratados
destaca el plan el polémico plan de
choque planteado por Miley para
reactivar la economía Argentina también
ha estado sobre la Mecha la situación de
pobreza que sufre alrededor ya del 40%
de la población en en Argentina es un
tema que preocupa mucho al pontífice y
también ha estado presente estas dos
cuestiones en el encuentro que ha
mantenido mi ley después con el
secretario de estado de la santa sede el
cardenal Pietro car olín analizado
además la situación de relaciones que
vive el estado con la iglesia Argentina
y finalmente el otro gran tema que
estaba sobre la mesa es la invitación
que le hizo el pasado mes de enero el
presidente argentino a su compatriota
Jorge Mario bergolo para que visite
Argentina es una visita que podría tener
lugar probablemente en el mes de
noviembre a finales de este año no
recordemos que el papa que es argentino
nunca ha visitado su país estuvo en Perú
estuvo en Chile pero no en Argentina y
el presidente de mile llegó a llamar al
papa en su momento en la campaña lo
llamó comunista dijo de él también que
era el representante del mano de la
tierra son cosas que que quedaron
grabadas por qué pese a todo el
presidente Argentina insiste en esta
escalada en el Vaticano porque pese a
todo vemos este
encuentro lo cierto Es que la presencia
de mi ley aquí en Roma constituye de
alguna manera el punto importante de
este cambio de postura que ha mantenido
respecto a Jorge Mario bergo durante la
campaña como bien dices Jen le dedicó
insultos mu en cualquier caso Francisco
no respondió a ellos Consideró que se
trataba bueno de las típicas
declaraciones de campaña electoral y
dijo que lo que había que hacer era
juzgar a los políticos por lo que hacen
no por lo que dicen cuando lo que están
haciendo es tratar de buscar el voto y
hacer ruido en la campaña milei ya fue
reculando llamó al papa después de su
Victoria electoral en enero como
contábamos le mandó una carta
invitándole a Argentina y también le
vimos el domingo dándole un efusivo
abrazo durante la ceremonia de
canonización de la primera Santa
Argentina este acercamiento al papa que
supone en cualquier caso un espaldarazo
para mile anal tanto nacional como
internacional ha tenido Ho su culmen con
este encuentro de más de una hora con el
Papa Francisco y después el presidente
argentino ha mantenido aquí en Roma
encuentros tanto con la primera ministra
italiana jor meloni como también el jefe
del Estado sergo
matarel nos alegramos este reencuentro
entonces Darío menor Muchas gracias allá
en
Roma Saludos gracias a
ustedes y nos fijamos ahora en Ecuador
porque en medio de la guerra interna
contra el crimen organizado un juez
constitucional del Estado ecuatoriano
ordenaba la defensoría del pueblo
investigar supuestas acciones de
torturas por parte de militares en
varias cárceles del país además de la
investigación de las posibles torturas
el magistrado de la ciudad de Guayaquil
obliga también a las autoridades a
prestar atención médica continua a los
presos la defensoría del pueblo dispone
ahora de un plazo de 45 días para
indagar las denuncias por parte de los
reos sobre supuestos actos de
tortura el gobierno de Ecuador declaró a
principios de este año el estado de
excepción para poner fin a una serie de
motines en las cárceles y la inseguridad
afecta fuertemente y especialmente a los
jóvenes de este país según datos de la
unicef y el Ministerio del interior de
Ecuador en los últimos 4 años los
homicidios a menores han aumentado en un
por.
acceden a dar su testimonio pero sin dar
nombres ni mostrar sus
rostros temen por la vida de su
familia aquí en Quito bandas criminales
entre ellas los choneros intentaron
reclutar a su hijo
mayor más de una
vez el primer colegio
allá hay una banda que tiene dominado
todo
y pues
tocó sacarlo debidamente a que lo
amenazaron que si no hace día lo iban a
matar
a meterse a la banda esa banda
asesina mata gente y vende droga
este cobran vacunas y todo eso yo creo
que para eso necesitan reclutar más
gente estos padres Ya conocían la
violencia llegaron desde Colombia donde
eran perseguidos
por eso optaron por Ecuador para poder
vivir en paz un sueño
incumplido cada vez más familias
afrontan una realidad entre conflicto y
Balas sin poder ofrecerles a sus hijos
una infancia
normal sobre todo en la costa de Ecuador
donde los grupos criminales se han hecho
fuertes y los últimos 4 años los
homicidios de menores han aumentado un
640 y también aumentaron los
reclutamientos forzados confirma unicef
Ecuador toda esta violencia Armada que
afecta al Ecuador está afectando
fundamentalmente a niños niñas y
adolescentes tenemos ahorita ya un
programa emergente que busca rescatar a
Víctimas de reclutamiento o a familias
que se encuentran en riesgo tratando de
ayudarles a reubicarse en una zona más
segura para prevenir precisamente este
reclutamiento pero creo que la
estrategia tiene que ir más allá
Víctimas de reami educción para reducir
riesgos son algunas de las
claves en el sur de Quito otra familia
colombiana está preocupada por el futuro
de sus dos
hijos intentaron comenzar una nueva vida
en Ecuador fueron reubicados de
esmeraldas una de las zonas más
complicadas del
país yo jugaba fútbol
y tenía que recorrer un camino largo
para poder llegar lugar entrenada
Entonces siempre estaban personas Eh
pues como tratando de de amedrentar o
asustarme Entonces llegaron a amenazarme
y porque era como una frontera invisible
el lugar que yo pasaba prácticamente
trataron de golpearme Y desde ahí no
pude volver otra vez a
entrenar lo que la familia vivía en
esmeraldas les recuerda mucho a lo que
vivían en Su
patria escuchábamos mucho
de siete personas muertas una familia
muerta cada día entonces pensábamos como
que qué va a pasar con nuestros hijos ya
uno no piensa ni siquiera en uno sino
como en la protección de nuestros hijos
entonces
eh la violencia todavía continúa que
ahora lo viven nuestros hijos y como que
se repite la historia no en nuestro país
sino que ya lo vivimos en otro país
estas familias están pensando en irse de
nuevo lejos En búsqueda de un hogar un
futuro y
paz más noticias internacionales a
continuación un incendio de gran
magnitud se desató el lunes en un
almacén de insumos químicos en Lima la
capital de Perú según las autoridades un
chico de 20 años resultó herido con
quemaduras el fuego que empezó por la
mañana causó hasta 10 explosiones y ha
afectado a varias viviendas aledañas
un hombre armado ha matado a tres
personas en la capital griega Atenas el
incidente ocurrió en una empresa
logística Donde había trabajado el autor
de los hechos los medios informan que
habrían querido vengarse los directivos
de la empresa tras haber sido despedido
según informó la policía el agresor se
suicidó después del
ataque en Colonia y düsseldorf una
magnitud se ha congregado para disfrutar
de los desfiles que recorre las calles
de la ciudad porque es Carnaval El lunes
de Las Rosas es el momento más
importante del carnaval en Alemania y
atrajo a una vez más a miles de personas
las grandes carrozas son una tradición y
este año tienen como tema principal Las
Guerras en Ucrania y gaza además los
políticos alemanes y los líderes
internacionales fueron objetos de burlas
y de mofa de críticas para regocijo de
los
espectadores
y con el carnaval en Alemania Nos
despedimos Muchas gracias como siempre
por su sintonía y confianza Soy Jenny
Pérez para aquí en Berlín Muchas gracias
y hasta
pronto